[Music]
[Música]
We're here in Bustamante Park and we've just
estamos acá en el parque Bustamante y
launched this
acabamos de darle comienzo a este
pilot project called "I
proyecto piloto que hemos dado Llamar me
Move for a Cleaner Santiago." The
muevo por un Santiago más limpio el
project is
proyecto de lo que se trata es
basically about involving cyclists
básicamente involucrar a los ciclistas
as citizen scientists to
como científicos ciudadanos para poder
monitor a parameter that interests us:
monitorear un parámetro que nos interesa
particulate matter. Why?
que es el material particulado Por qué
Because cyclists are very close to
Porque los ciclistas están muy cerca de
the sources of pollution, very close to
las fuentes de está muy cerca de los
vehicles. Perhaps the infrastructure in
vehículos quizás la infraestructura en
Santiago needs some work. We want to see
Santiago necesita una queremos ver
which points might
cuáles son esos puntos que podrían
require some kind of modification. We're
requerir cierto tipo de de modificación
giving each cyclist
le entregamos a los ciclistas a cada uno
a sensor—10 in total—and
de ellos un sensor son 10 en total
for three weeks they'll be
durante tres semanas ellos van a estar
using the sensors mounted on their
usándolo a los sensores montados en las
bikes on their commutes to and from
bicicletas en los trayectos desde su
work.
casa al trabajo del trabajo a su casa y
The idea is that once this works
la idea es que una vez que esto funcione
well, we'll improve the concept and then
bien mejorar el concepto y después
scale it up. Hopefully, during the winter in
masificar Ojalá durante invierno en la
Santiago, we'll have about 100
ciudad de Santiago tener al de unos 100
cyclists circulating to get
ciclistas circulando de manera de tener
a good record of the
un buen registro de cuáles son material
particulate matter levels on their routes,
particulado en la ruta de los ciclistas
where there are sources of pollution, and which
donde hay fuentes de Misión Cuáles
bike paths are cleaner and which are dirtier.  And in that way,
ciclovías son más sucias Y de esa manera
cyclists and other people who
que los ciclistas y otras personas que
walk can also
caminan también puedan planificar de
better plan their routes and make those routes
mejor manera sus rutas y que esas rutas
healthier, and
sean más saludables No es cierto y y y
be less exposed to levels of
se expongan menos a niveles de de
pollution that can be
contaminación que puedan ser
harmful to their health.
perjudiciales para la salud